---
layout: post
title: Twemproxy(Nutcracker)源码分析--redis response的解析
category: blog
---



	/*
	 * Reference: http://redis.io/topics/protocol
	 *
	 * Redis will reply to commands with different kinds of replies. It is
	 * possible to check the kind of reply from the first byte sent by the
	 * server:
	 *  - with a single line reply the first byte of the reply will be "+"
	 *  - with an error message the first byte of the reply will be "-"
	 *  - with an integer number the first byte of the reply will be ":"
	 *  - with bulk reply the first byte of the reply will be "$"
	 *  - with multi-bulk reply the first byte of the reply will be "*"
	 *
	 * 1). Status reply (or single line reply) is in the form of a single line
	 *     string starting with "+" terminated by "\r\n".
	 * 2). Error reply are similar to status replies. The only difference is
	 *     that the first byte is "-" instead of "+".
	 * 3). Integer reply is just a CRLF terminated string representing an
	 *     integer, and prefixed by a ":" byte.
	 * 4). Bulk reply is used by server to return a single binary safe string.
	 *     The first reply line is a "$" byte followed by the number of bytes
	 *     of the actual reply, followed by CRLF, then the actual data bytes,
	 *     followed by additional two bytes for the final CRLF. If the requested
	 *     value does not exist the bulk reply will use the special value '-1'
	 *     as the data length.
	 * 5). Multi-bulk reply is used by the server to return many binary safe
	 *     strings (bulks) with the initial line indicating how many bulks that
	 *     will follow. The first byte of a multi bulk reply is always *.
	 */
	 
	 
	 Redis 命令会返回多种不同类型的回复。

		通过检查服务器发回数据的第一个字节， 可以确定这个回复是什么类型：
		
		状态回复（status reply）的第一个字节是 "+"
		错误回复（error reply）的第一个字节是 "-"
		整数回复（integer reply）的第一个字节是 ":"
		批量回复（bulk reply）的第一个字节是 "$"
		多条批量回复（multi bulk reply）的第一个字节是 "*"
	 
	 
	 1.一个状态回复（或者单行回复，single line reply）是一段以 "+" 开始、 "\r\n" 结尾的单行字符串。
                以下是一个状态回复的例子：
           +OK
                客户端库应该返回 "+" 号之后的所有内容。 比如在在上面的这个例子中， 客户端就应该返回字符串 "OK" 。
                 状态回复通常由那些不需要返回数据的命令返回，这种回复不是二进制安全的，它也不能包含新行。
                  状态回复的额外开销非常少，只需要三个字节（开头的 "+" 和结尾的 CRLF）。
                  
    2.错误回复和状态回复非常相似， 它们之间的唯一区别是， 错误回复的第一个字节是 "-" ， 而状态回复的第一个字节是 "+" 。
                     错误回复只在某些地方出现问题时发送： 比如说， 当用户对不正确的数据类型执行命令， 或者执行一个不存在的命令， 等等。
                     一个客户端库应该在收到错误回复时产生一个异常。
                     以下是两个错误回复的例子：
         -ERR unknown command 'foobar'
         -WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
         
                    在 "-" 之后，直到遇到第一个空格或新行为止，这中间的内容表示所返回错误的类型。
      ERR 是一个通用错误，而 WRONGTYPE 则是一个更特定的错误。 一个客户端实现可以为不同类型的错误产生不同类型的异常， 或者提供一种通用的方式， 让调用者可以通过提供字符串形式的错误名来捕捉（trap）不同的错误。
                     不过这些特性用得并不多， 所以并不是特别重要， 一个受限的（limited）客户端可以通过简单地返回一个逻辑假（false）来表示一个通用的错误条件。
                     
    3.整数回复就是一个以 ":" 开头， CRLF 结尾的字符串表示的整数。
                    比如说， ":0\r\n" 和 ":1000\r\n" 都是整数回复。
                     返回整数回复的其中两个命令是 INCR 和 LASTSAVE 。 被返回的整数没有什么特殊的含义， INCR 返回键的一个自增后的整数值， 而 LASTSAVE 则返回一个 UNIX 时间戳， 返回值的唯一限制是这些数必须能够用 64 位有符号整数表示。
                     整数回复也被广泛地用于表示逻辑真和逻辑假： 比如 EXISTS 和 SISMEMBER 都用返回值 1 表示真， 0 表示假。
                     其他一些命令， 比如 SADD 、 SREM 和 SETNX ， 只在操作真正被执行了的时候， 才返回 1 ， 否则返回 0 。
                     以下命令都返回整数回复： SETNX 、 DEL 、 EXISTS 、 INCR 、 INCRBY 、 DECR 、 DECRBY 、 DBSIZE 、 LASTSAVE 、 RENAMENX 、 MOVE 、 LLEN 、 SADD 、 SREM 、 SISMEMBER 、 SCARD  
                     
    4. 服务器使用批量回复来返回二进制安全的字符串，字符串的最大长度为 512 MB 。
                         客户端：GET mykey
                         服务器：foobar
       
                        服务器发送的内容中：
		第一字节为 "$" 符号
		接下来跟着的是表示实际回复长度的数字值
		之后跟着一个 CRLF
		再后面跟着的是实际回复数据
		最末尾是另一个 CRLF
		
		对于前面的 GET 命令，服务器实际发送的内容为：           
		"$6\r\nfoobar\r\n"
		
		如果被请求的值不存在， 那么批量回复会将特殊值 -1 用作回复的长度值， 就像这样：
		
		客户端：GET non-existing-key
                            服务器：$-1
                            这种回复称为空批量回复（NULL Bulk Reply）。
                           当请求对象不存在时，客户端应该返回空对象，而不是空字符串： 比如 Ruby 库应该返回 nil ， 而 C 库应该返回 NULL （或者在回复对象中设置一个特殊标志）， 诸如此类。                    
                           
      5.像 LRANGE 这样的命令需要返回多个值， 这一目标可以通过多条批量回复来完成。
                            多条批量回复是由多个回复组成的数组， 数组中的每个元素都可以是任意类型的回复， 包括多条批量回复本身。
                            多条批量回复的第一个字节为 "*" ， 后跟一个字符串表示的整数值， 这个值记录了多条批量回复所包含的回复数量， 再后面是一个 CRLF 。
                            
                           客户端： LRANGE mylist 0 3
		服务器： *4
		服务器： $3
		服务器： foo
		服务器： $3
		服务器： bar
		服务器： $5
		服务器： Hello
		服务器： $5
		服务器： World       
		
		在上面的示例中，服务器发送的所有字符串都由 CRLF 结尾。
                            正如你所见到的那样， 多条批量回复所使用的格式， 和客户端发送命令时使用的统一请求协议的格式一模一样。 它们之间的唯一区别是：
                            统一请求协议只发送批量回复。
                            而服务器应答命令时所发送的多条批量回复，则可以包含任意类型的回复。
                            以下例子展示了一个多条批量回复， 回复中包含四个整数值， 以及一个二进制安全字符串：              
        
		*5\r\n
        :1\r\n
        :2\r\n
        :3\r\n
        :4\r\n
        $6\r\n
        foobar\r\n   
        
                           在回复的第一行， 服务器发送 *5\r\n ， 表示这个多条批量回复包含 5 条回复， 再后面跟着的则是 5 条回复的正文。
                            多条批量回复也可以是空白的（empty）， 就像这样：
                           客户端： LRANGE nokey 0 1
                           服务器： *0\r\n       
                           
                          无内容的多条批量回复（null multi bulk reply）也是存在的， 比如当 BLPOP 命令的阻塞时间超过最大时限时， 它就返回一个无内容的多条批量回复， 这个回复的计数值为 -1 ：
			客户端： BLPOP key 1
			服务器： *-1\r\n
                          客户端库应该区别对待空白多条回复和无内容多条回复： 当 Redis 返回一个无内容多条回复时， 客户端库应该返回一个 null 对象， 而不是一个空数组。                       
                          
                          多条批量回复中的元素可以将自身的长度设置为 -1 ， 从而表示该元素不存在， 并且也不是一个空白字符串（empty string）。
                          当 SORT 命令使用 GET pattern 选项对一个不存在的键进行操作时， 就会发生多条批量回复中带有空白元素的情况。
                           以下例子展示了一个包含空元素的多重批量回复：

		服务器： *3
		服务器： $3
		服务器： foo
		服务器： $-1
		服务器： $3
		服务器： bar
		其中， 回复中的第二个元素为空。

		对于这个回复， 客户端库应该返回类似于这样的回复：
		["foo", nil, "bar"]          
		
		
		                  