---
layout: post
title: Twemproxy(Nutcracker)源码分析-- nc中重要的数据结构  TAILQ
category: blog
---

nc_queue.h文件.  看注释可知其实是直接使用的 freebsd 的queue.h文件   使用Macro封装了五类数据结构和各种数据结构对应的常见操作，
 分别是SLIST   LIST    STAILQ  TAILQ   CIRCLEQ，每一种都有特定的应用场景
 
在nc中使用了其中的两种，分别是TAILQ和STAILQ

这里我们主要了解下nc中TAILQ(尾队列) 的使用，
 

我们先看下给出的定义
 * A tail queue is headed by a pair of pointers, one to the head of the
 * list and the other to the tail of the list. The elements are doubly
 * linked so that an arbitrary element can be removed without a need to
 * traverse the list. New elements can be added to the list before or
 * after an existing element, at the head of the list, or at the end of
 * the list. A tail queue may be traversed in either direction.
 
 
 简单解释下：
 尾队列是由一对指针所指向的，一个指向列表的头，另外一个指向列表的尾。所有的元素(element)都是双向引用的(doubly linked), 这样任意一个元素可以再不需要遍历整个列表便可删除。新的元素
 可以添加在一个存在的元素之前或之后，在列表的头部，或是列表的尾部。一个尾队列可以双向遍历。
 
光看描述可能还不是很清楚，我们先看代码

/*
 * Tail queue declarations.
 */
#define TAILQ_HEAD(name, type)                                          \
struct name {                                                           \
    struct type *tqh_first; /* first element */                         \
    struct type **tqh_last; /* addr of last next element */             \
    TRACEBUF                                                            \
}

#define TAILQ_HEAD_INITIALIZER(head)                                    \
    { NULL, &(head).tqh_first }

#define TAILQ_ENTRY(type)                                               \
struct {                                                                \
    struct type *tqe_next;  /* next element */                          \
    struct type **tqe_prev; /* address of previous next element */      \
    TRACEBUF                                                            \
}

TAILQ_HEAD(name, type) 定义了一个strut， 结构体里面包含了两个指针， 一个是一级指针，指向的是列表的第一个element， 另外一个是指针的指针，指向的是最后一个指向的next元素的地址

TAILQ_ENTRY 定义的是尾队列的一个条目定义， 里面保存的属性跟 TAILQ_HEAD定义的属性一致

可以看到TAILQ_HEAD和TAILQ_ENTRY 内存里的布局是一样的

这里先不讨论为什么strut里面的属性为什么保存的是指针和指针的指针，而是先看一下nc中是怎么使用tailq来将实例在队列建立顺序的

考虑一下一般的双端队列来将元素在队列里建立顺序，其实是将需要建立先后顺变的实例定义在另外一个strut Node里面， 即是通过 strut node的包装来建立了顺序

而tailq的实现是保存指向元素的指针在strut entry里面, 而在元素的属性里定义了元素在队列所对应的tailq entry
每添加一个元素在队列里面其实就是在队列里添加了该元素在尾队列里对应的entry

这样通过元素的entry属性可以遍历到其他的元素

后面会添加一些图来更清楚地描述

我们直接看nc里面是怎么使用的  之前我们讨论了保存可用conn的队列， 以及client conn 和server conn 的in_q和out_q消息队列

其实就是conn队列和msg队列,  msg定义的用来表示request和response消息的结构体

我们来看下strut conn的定义

    struct conn {
    TAILQ_ENTRY(conn)  conn_tqe;      /* link in server_pool / server / free q */
    void               *owner;        /* connection owner - server_pool / server */

    int                sd;            /* socket descriptor */
    int                family;        /* socket address family */
    socklen_t          addrlen;       /* socket length */
    struct sockaddr    *addr;         /* socket address (ref in server or server_pool) */

    struct msg_tqh     imsg_q;        /* incoming request Q */
    struct msg_tqh     omsg_q;        /* outstanding request Q */
    struct msg         *rmsg;         /* current message being rcvd */
    struct msg         *smsg;         /* current message being sent */



  属性conn_tqe 是TAILQ_ENTRY(conn)类型的， 就是在队列里相对于该conn 实例的entry实例， 表示conn实例在队列里的链接(link), 可以是strut server_pool属性c_conn_q里的链接(link)（此时该conn表示的时client conn）, 或者是strut server 属性s_conn_q里的链接(link), 或者是可用conn queue(freeq)里的链接（link）
  
  
  server_pool server  freeq里面都定义了conn队列， 我们来看下是怎么定义的
  nc_server.c/server_pool 里
  struct conn_tqh    c_conn_q;             /* client connection q */
  
  nc_server.c/server 里
  struct conn_tqh    s_conn_q;      /* server connection q */
  
  nc_connection.c里定义的static 变量
  static struct conn_tqh free_connq; /* free conn q */

  这里的conn_tqh是在nc_connection.h里定义的
  TAILQ_HEAD(conn_tqh, conn);
  其实展开来就是
  struct conn_tqh {                                                           \
    struct conn *tqh_first; /* first element */                         \
    struct conn **tqh_last; /* addr of last next element */             \
    TRACEBUF                                                            \
  }
  
  conn_tqh 按名字其实是表示conn tail queue head
  conn_tqe 按名字其实是表示conn tail queue entry

  其实就是尾队列的head，通过这个head连接着其他的tail entry， 构成了一个conn尾队列
  
  
  
  上面strut conn有两个属性
    struct msg_tqh     imsg_q;        /* incoming request Q */
    struct msg_tqh     omsg_q;        /* outstanding request Q */
  
  msg_tqh跟conn_tqh类似  表示msg tail queue head
  这里定义了两个msg的尾队列, 后面会分析msg的定义。 跟conn类似， msg里应该也有 TAILQ_ENTRY(msg)的定义， 表示msg实例在 队列里的link(链接)，这里先提一下


